ここではMCPサーバーの使用と書かせていただきましたが、MCPサーバーがどのようなことを準備しているのか、もっと言うと、プロトコル
仕様、共通規格という形で、MCPサーバーはこのようにして組み立てていきましょうという設計図のようなものが提供されています。
その提供されている設計図の中身について、まずは少し抽象的な観点から見ていきましょうという形になります。
はい、こちらがMCPサーバーのコンセプト仕様という形です。
で、ここで意識をしていただきたいのが何かというと、3つのキーワードです。
ツールリソースプロンプト。
というかたちです。
まずリソース。
これは一番イメージがしやすいかと思います。
これは具体的な情報です。
冒頭の例では大規模言語モデルがメールにアクセスできるようにしたいと考えていました。
その実際のメールのデータといったものですね。
あらゆる情報というものがリソースに該当するという形になります。
一個一個ですね。
このような形で、URLと紐づいているといったイメージで捉えていただければ大丈夫です。
で、次ですね。
ツールについて見ていきましょう。
これはこの次のスライドのところでご紹介をしていきます。
で、これは何かというと、MCPサーバーの中でどういったことができますよという機能、こういったものを整理してまとめているという形
になります。
で、まずこのツールのリストというものがありまして、ここのURLでアクセスリクエストを送ると、サーバーがツールの一覧をレスポンスとして返し
てくれます。
返ってきたレスポンスを元に次のアクションを決めていくということをしていくんですけれども、スタートとしてはここが使われることが多いという
わけでもないんですけれども、要はプロンプトに基づいて大規模言語モデルがこの機能があるとわかっていれば、そしてこの機能が今回のユーザー
のリクエスト、ユーザーのプロンプトに対して適切であれば、この機能を使ってねという指示をするということもあるというものですね。
それがわからないという場合は、まずどんなツールあるのということを聞いていくということをしていきます。
プロンプト。
これに関しては少しこれですね。
今あまり意識向けるとちょっと混乱してしまいますので、ちょっと置いておきます。
プロンプトというものもありますよというところまでの解釈で大丈夫です。
で、次ですね。
ツール。
具体的な流れ見ていきましょう。
例えばこちらですね。
クライアントとしてですね。
クラウドからリクエストを送ったとします。
で、どのようなリクエストかというと。
HTTPSホニャララホニャララということでMCPサーバですね。
サーバーに対してアクセスをして、その先にツールズリストという形の文字列が入っています。
で、このリクエストを送る事によって、サーバーはあ、自分の私のMCPサーバーの中に入っているツール一覧が見たいんだなということを
解釈するわけじゃないですけれども、このリクエストの情報に応じて情報を改めて返していくということをしていきます。
で、どのような情報が返されるのかというと、今右側に示している、ちょっとゴチャっとしてるんですけれども、このような情報が返って
くるという形になります。
ツールズとあって、その中身として今回2つほどですね、例を準備しました。
1つ目がリードファイルということで、これはですね、指定したファイルの内容を返すという説明が入ってますね。
ディスクリプションということで。
で、どのような形で入力の情報を作っていけばいいのかといった補足の説明なども入っているというかたちです。
2つ目としてはWRITEファイルという事で、ファイルに内容を書き込むというツール機能という形になります。
こういったものが返ってきて、返ってきた情報をもとに、またですね、大規模言語モデルがその中身を解釈して、次にどのようなアクション
をするのか。
すなわち、元に入力されたプロンプトに応じて、ユーザーは何がしたいのかというものを解釈して、そして次のアクションを取っていくという
ことをしていくという形になります。